# 2. Mechanics of Futures Markets



## 2.2 선물 계약 설명

### Specification of Futures Contracts

선물 계약 : 미래의 특정한 시기에 특정한 가격으로 자산을 사거나 팔기로 한 계약을 말한다.

asset : 거래 물품 (금, 주식)
Contract Size : 선물시장에서의 기본거래 단위 크기 (금 100oz)
Delivery Month (Maturity) : 선물 만기일
Price Quote : 선물 가격



## 2.4 증거금 작용

> #### 예시
>
> 6월 5일에 한 Future Contract에 대해서 A와 B가 다음과 같은 포지션을 취하였다. 자산은 금이며, 100온스를 계약한다. 만기일은 12월이며, 현재 금의 현물가격은 900달러/온스이다. 
>
> - Investor A : Take a Long Position for 2 contracts
> - Investor B : Take a Short Position for 2 contracts
>
> 그러던 중, 6월 6일에 금의 선물가격이 900달러에서 12월에 선물가격이 896.10달러로 하락하였다. 이러한 경우, 금에 대해서 Long Position을 취한 A는 더 싸게 살 수 있는 것을 900달러나 주고 매입하게 되므로 손해를 입었다. 반대로, Short Position을 취한 B는 선물계약을 맺은 것 덕분에 더 비싸게 매도를 하게 되었으므로 이득이다. 
>
> 이렇게 되면 손해를 입은 A는 계약을 맺지 않으려고 할 것이다. 만연의 사고를 대비해서 거래소는 증거금 제도를 이용한다.  

교환소는 거래자에게 증거금을 요구한다. 이를 Initial Margin(개시 증거금)이라고 한다. 

선물 계약 시, Exchange는 거래자에게 Margin(증거금)을 요구한다. 

- 금 선물계약 예) Initial Margin : 2000달러/contract

  contract size는 100oz이고, 선물가격이 900달러/oz이므로 거래규모는 90000달러/contract임. 이 경우 initial margin의 비율은 2%이다.

  2개의 선물계약을 거래한 Investor A와 Investor B의  initial margin : 4000달러

- 선물 가격변동에 따른  long position과 short position을 취한 투자가에 손실/이익 발생 : adjust margin accounts, 900달러/oz에 6월 5일 계약한 선물이 당일 마감 시각에 897달러/oz로 하락

  - Investor A : 3달러/oz 손실. 손실되는 금액을 margin에 반영함. 4000달러-3x200달러=3400달러
  - Investor B : 3달러/oz 이익. 이익이 되는 금액을 margin에 반영함. 4000달러 + 3x200달러 = 4600달러



### 선물 거래의 특징

- 매일매일 책정된다.
- 선물계약을 폐기하는 것은 상쇄되는 거래를 하는 것이다.
- 대부분의 계약은 만기 전에 폐기된다.

> #### 예시
>
> 9월 8일에 삼성전자 주식 1주의 선물가격이 6만원이라고 하자. 당사자 A는 삼성전자 선물상품에 대해서 Long Position을 취하였다. 
>
> 9월 13일, 헷징을 하기 위해서 삼성전자 주식 1주의 선물가격이 65000원인 계약에 대해 Short Position을 취하였다. offsetting trade이므로 closing out이 되었다. 
>
> 12월 8일 선물 만기일이 되었을 때, 삼성전자 주식의 가격이 얼마가 되더라도 5000원의 이익이 남게 된다.  



### 용어

- **미결제약정수량** : 반대매매나 결제되지 않고 있는 선물 및 옵션 계약 총수를 말한다. 각 계약에는 반드시 매도자와 매수자가 있으므로 시장 전체적으로 매도 미결제약정수량과 매수 미결제약정수량은 일치한다. (하나의 미결제약정수량에는 매도자와 매수자가 붙어있음). 따라서 시장 전체의 미결제약정수량은 일방(편도)로 발표된다. 미결제약정수량은 대부분 최종 거래일 이전에는 반대매매로 해소된다. 
  -> 총 1000개의 계약. 그 중 980개의 계약이 완료가 되었다면 20개는 미결제약정수량. 이때 매수 미결제약정수량, 매도 미결제약정수량이라 말하지 않고 미결제약정수량이 20개라고 말한다. (편도)
- **settlement** **price** : 매일 거래가 마감되기 막 직전의 가격. 하루 정산 과정에 사용된다.
- **volume** **of** **trading** : 하루에 이행되는 거래의 수. 



##  2.9 선물거래의 규약

- Daily Price Movement Limits (가격제한 폭)
  : 하루에 가격이 변동되는 상한폭과 하한폭을 말한다.
  : limit up과 limit down
- Position Limit (투자자가 취할 수 있는 contracts의 수)
  : 무한정으로 포지션의 수가 많아지면 시장에 부당한 영향을 끼칠 수 있으므로 이를 방지하기 위해 Position Limit을 설정한다.
- Exchange Clearing House
  : exchange해서 이루어지는 선물 거래를 이행하게 하는 부속기구 



## 2.11 선도 계약과 선물계약

| 선도계약                                         | 선물계약                                      |
| ------------------------------------------------ | --------------------------------------------- |
| 이해관계가 맞는 2명이서 거래                     | exchange가 중간에서 거래를 이행               |
| 비표준화된 거래                                  | 표준화된 거래                                 |
| Usually 1 specified delivery date                | range of delivery dates                       |
| 만기일에 정산됨                                  | 매일매일 정산됨                               |
| delivery or final cash settlement usually occurs | Contract usually closed out prior to maturity |

> 선도계약 예
>
> Investor A와 Investor B는 각각 long position, short position을 취하고 있으며 선물계약은 90일 뒤에 만기가 되고 선물 가격은 1130원/달러 이다. 둘은 백만달러를 거래하기로 하였다.
>
> (1) 90일 뒤에 달러환율이 1150원/달러 인 경우
>
> long position을 취하는 Investor A는 백만달러를 받고 원화로 바꿀 때, 달러 당 11
>
> 비싼 가격인 1150원 짜리 달러를 1130원에 싸게 구입할 수 있으므로 달러당 20원이 이득이다. 반대로 Investor A는 달러 당 20원 손해이다. 
